齐郡书生顾砚，家贫而性介，每夜燃松脂读书，常至鸡鸣。甲午秋闱，他负箧赴省，行至芙蓉渡，暮雨骤作，只得投宿陈氏废园。园门半圮，苔深没踝，唯中庭一株老海棠，花开不时，红如血滴。

夜半风紧，顾生闻井畔有低泣声，似妇人似幼兽，断续不绝。他持灯往视，见井栏下伏一白狐，后足为铁钉穿住，钉上贴黄符，朱砂未褪。狐目含泪，向他连叩。顾生素不信方士禁厌之术，叹曰："物亦性命，何至此哉。"遂揭符拔钉，血涌如线。白狐忍痛一跃，绕他三匝，没入花阴。

次日雨霁，顾生欲去，忽见海棠下立一女子，青衣素履，眉目清冷，自称胡九娘，笑言昨夜承恩。顾生惊其语，知为狐化，欲避。九娘却道："妾不敢近君，特来告一事：此园有冤鬼，亦有花妖，皆系前尘。君若贪色恋财，便难脱身；君若秉心持正，可全三命。"言罢，化作一缕轻烟。

顾生心疑，仍借园中小轩温书。是夜灯下，有红衣女子推窗而入，鬓边簪海棠，笑靥如春，自称棠娘。她与顾生联句论文，才思清丽，顾生不觉倾心。三更将尽，忽有冷风穿户，一青面书生立于阶前，衣襟尽湿，向顾生长揖道："某沈延，三年前客居陈园，为员外陈贵所害，尸埋海棠根下。棠娘本陈家婢女，亦被焚于柴房，魂附花木。她白日媚人吸气，夜里却为我守冢。愿君发一言，雪我二冤。"语毕，血泪坠地。

顾生惊醒，见案上果有湿痕如泪。翌夜棠娘复来，顾生质之。棠娘久不语，良久叹道："妾尝恨世人，故诱旅客，借阳气延残魂；然沈郎冤深，妾每见其苦，又不忍离。君若肯救，我愿折半生花气，护君无虞。"顾生曰："妖鬼尚知义，人岂可负！"遂与二者约：取陈贵罪证，鸣县鼓申冤。

其夜，胡九娘潜入陈宅，盗得旧匣，内藏血书一纸，乃沈延临死所书，指陈贵夺妻杀人。棠娘以落花铺地，引顾生至海棠根下，掘得骸骨一具，颈骨断裂，尚缠教书用的青绦。顾生抱匣持骨，天未明即赴县衙击鼓。县令初以为妖言，及验血书、讯老仆，老仆惧罪吐实：陈贵贪沈妻色，又惧其讼官，遂夜杀之；棠娘撞见，亦被焚死灭口。案遂大白，陈贵伏法。

行刑那日，天阴无风，独海棠纷纷自落，若红雪满街。沈延魂来谢顾生，揖毕渐淡，如雾入晨光。棠娘立于树下，对顾生笑道："妾本一缕怨火，今得公道，可归尘土。"言毕，身影化作一瓣残花，轻轻着于顾生袖间，旋即成灰。胡九娘远远倚墙，见状只是点头："君心不欺，故天道亦不欺。"遂遁去。

后顾生入闱，中式成名。有人劝他："君夜与狐鬼花妖周旋，不惧乎？"顾生笑曰："鬼可怖乎？冤而已；妖可怖乎？苦而已。最可怖者，人心一贪，便胜百鬼。"说罢，拂袖而去。其后每至春深，他必于庭前植海棠一株，不为艳色，只为记得：世间恩义，原可通阴阳。
